Tugas Pak Farit

### 2024-05-05 Project/Tugas Pak Farit.Rmd
Update

par(mfrow = c(1, 3))
# Sebaran Normal
norm_mean <- apply(norm_sample, 2, mean)

@@

Namun untuk melihat nilai aslinya, mari kita lihat nilai dibawah.

```{r}
cat(  "# Nilai tengah #",
    "\nNormal (60,16)   :", mean(norm_mean), " \u2248", 60,
    "\nSeragam (0,1)    :", mean(unif_mean), "\u2248", (0+1)/2,
    "\nEksponensial (1) :", mean(exp_mean) , "\u2248", 1)
```

@@

@@

# Questionable

## N pembangkitan bilangan acak

```{r fig.height=3.5, fig.width=15, dpi=300}
par(mfrow=c(1,6))
hist(runif(20, min=0, max=1))
hist(runif(50, min=0, max=1))
hist(runif(100, min=0, max=1))
hist(runif(150, min=0, max=1))
hist(runif(200, min=0, max=1))
hist(runif(300, min=0, max=1))
```

```{r}
norm_pop <- matrix(rnorm(N*k, mean=60, sd=4), k)

datatable(norm_pop)
```

```{r fig.height=3.5, fig.width=15, dpi=300}
par(mfrow=c(1,5))
hist(norm_pop[,1])
hist(norm_pop[,5])
hist(norm_pop[,10])
hist(norm_pop[,15])
hist(norm_pop[,20])
```

>>>>

```{r fig.height=3.5, fig.width=10, dpi=300}
par(mfrow = c(1, 3))
# Sebaran Normal
norm_mean <- apply(norm_sample, 2, mean)

@@

Agar lebih jelas dan pasti akan ketakbiasannya, mari kita lihat nilai dibawah.

```{r}
cat(  "# Ketakbiasan Nilai tengah #",
    "\n                   Statistik   Parameter",
    "\nNormal (60,16)   :", mean(norm_mean), " \u2248", 60,
    "\nSeragam (0,1)    :", mean(unif_mean), "\u2248", (0+1)/2,
    "\nEksponensial (1) :", mean(exp_mean) , "\u2248", 1)
```

Terlihat bahwa nilai statistiknya sudah sangat dekat dengan nilai parameternya, sehingga memang sudah teruji ketakbiasan nilai tengah dari setiap sebaran.

@@

par(mfrow = c(1, 3))
# Sebaran Normal
norm_var <- apply(norm_sample, 2, var)

hist(norm_var, 
     main = paste0("Sebaran Normal Rata-rata\nUkuran (n=", n," * k=", k, ")"), 
     xlab = "Nilai", ylab = "Frekuensi", col = "#83D1C4")

# Sebaran Seragam(0,1)
unif_var <- apply(unif_sample, 2, var)

hist(unif_var, 
     main = paste0("Sebaran Seragam(0,1) Rata-rata\nUkuran (n=", n," * k=", k, ")"), 
     xlab = "Nilai", ylab = "Frekuensi", col = "#78517C")

# Sebaran Eksponensial(1)
exp_var <- apply(exp_sample, 2, var)

hist(exp_var, 
     main = paste0("Sebaran Eksponensial(1) Rata-rata\nUkuran (n=", n," * k=", k, ")"), 
     xlab = "Nilai", ylab = "Frekuensi", col = "#F17950")
```

Memang agak kurang terlihat jelas, namun bisa dilihat bahwa ragam untuk sebaran normal sudah mendekati nilai 16, yang berarti $s^2$ merupakan penduga ragam tak bias bagi $\sigma^2$. Lalu untuk sebaran seragam juga nilai pusatnya sudah berada di angka 0.08, ini menandakan bahwa ragam statistik dari sebaran seragam tak berbias bagi ragam parameternya. Begitupula untuk sebaran seragam, kita bisa melihat distribusinya berpusat di nilai 1, yang sama dengan parameternya yakni $\theta^2=1$.

Agar lebih jelas dan pasti akan ketakbiasannya, mari kita lihat nilai dibawah.

```{r}
cat(  "# Ketakbiasan Ragam #",
    "\n                   Statistik    Parameter",
    "\nNormal (60,16)   :", mean(norm_var), "   \u2248", 16,
    "\nSeragam (0,1)    :", mean(unif_var), "\u2248", (1-0)^2/12,
    "\nEksponensial (1) :", mean(exp_var) , " \u2248", 1)
```

Terlihat bahwa nilai statistiknya sudah dekat dengan nilai parameternya, sehingga memang sudah teruji ketakbiasan ragam dari setiap sebaran.

@@
